---
title: 스프링3 - 스프링 컨테이너
date: 2021-06-19 00:00:00 +0900
categories: [ Framework, Spring ]
tags: [ 스프링, DI, IOC, 스프링 컨테이너 ]
image:
  path: /assets/img/logo/spring_logo.png
  content: false
---

# 스프링 컨테이너

**`스프링 컨테이너`**란 의존성을 부여하고 제어하기 위해서 외부에서 사용하는 스프링 인터페이스이다.
`스프링 컨테이너`를 통해서 **IOC(제어의 역전)**, **DI(의존성 주입)**이 가능해지며 객체지향에 유용한 코드를 작성할 수 있게 해준다.

``` java
@Component
public class MemberServiceImpl implements MemberService{

    private MemberRepository memberRepository;	//인터페이스
    
    @Autowired
    public MemberServiceImpl(MemberRepository memberRepository) {
        this.memberRepository = memberRepository;
    }
}
```

위와 같이 MemberRepository 인터페이스를 생성자로 받아오는 클래스가 있다.

생성자 파라미터로 왜 구현체가 아닌 **인터페이스**를 넣는 것일까? **첫번째** 이유는 바로 **다형성**이다.  
외부에서 `MemberServiceImpl`을 호출할 때, 생성자 파라미터로 원하는 인터페이스 구현체를 넣어 호출하는 것이 가능해지는 것이다.
이렇게 사용하면 자바의 다형성이 가져다주는 장점들을 유용하게 사용할 수 있다.  
**두번째**는 구현체에 의존하지 않고 **추상화에 의존**하도록 하면서 의존성을 줄이는 것이다. 클래스에서 직접적으로 구현체에 의존하게 되면
구현체의 기능이 **변경**됐을 때 오류가 발생하게 될 확률이 높아진다.
또한 구현체에 직접 의존하고 있으면 향후에 유지보수 및 기능을 변경하는데 제약이 있을 수 있다.  
따라서 추상화에 의존하도록 **DIP(의존역전원칙)**를 따르며 코드를 작성하는 것이 올바른 **객체지향설계** 방법이다.

그렇다면 MemberServiceImpl 클래스를 외부에서는 어떻게 호출하고 제어해야 제대로 사용할 수 있을까? 그 역할을 해주는 것이 바로 `스프링 컨테이너`다.

``` java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public MemberService memberService() { return new MemberServiceImpl(memberRepository()); }

    @Bean
    public MemberRepository memberRepository() {
        return new MemoryMemberRepository();
    }
}
```

**`스프링 컨테이너`** 를 사용하기 전에 컨테이너에서 사용할 **빈**을 지정해주는 **DI컨테이너**의 역할을 알아야만 한다.
위와 같이 `@Bean` 애노테이션을 `MeberService`와 `MemberRepository` 메서드에 달아주면 **스프링 빈**이 등록되고, `스프링 컨테이너`에서 빈을 호출하면 **구현체**가
return된다. `memberService` 빈을 호출하면 `MemberServiceImpl` 클래스가 참조객체로 호출된다.
여기에 생성자 파라미터로 `memberRepository` 빈도 함께 호출되어 `MemoryMemberRepository` 구현체가 파라미터로 들어가게 된다.
이것이 외부에서 의존성을 주입하는 DI컨테이너이다.

클래스에 `@Configuration` 애노테이션을 선언해주면 해당 클래스의 빈들은 `스프링 컨테이너`에서 관리되고, 빈에서 반환되는 클래스는 **싱글톤**으로 관리된다.
**싱글톤 패턴**에 대해서는 다음 글에서 설명하도록 하겠다.

``` java
public class MemberApp {

    public static void main(String[] args) {
    
    //스프링 컨테이너를 사용 안한 기존방식
    AppConfig appConfig = new AppConfig();
    MemberService memberService = appConfig.memberService();
    
    //스프링 컨테이너를 사용하는 방식
    ApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
    MemberService memberService = applicationContext.getBean("memberService", MemberService.class);

    Member member = new Member(1L, "test1");
    memberService.join(member);
    
    }
}
```

위의 코드에서 **ApplicationContext** 인터페이스가 바로 `스프링 컨테이너`라고 할 수 있다.  
스프링 컨테이너를 호출할 때 위의 DI컨테이너로 사용한 클래스(`AppConfig`)를 파라미터로 등록하여 호출해주면 DI컨테이너에 선언된 빈들이 자동으로 스프링 컨테이너의 **빈 저장소**에 등록된다.
기존 방식이라면 `AppConfig` 클래스를 참조객체로 호출하여 `MemberServiceImpl` 클래스를 호출한다.  
그러나 이 방식으로 하게되면 스프링 컨테이너를 사용하는 것이 아니기 때문에 **싱글톤 패턴**을 사용하지 못한다.
즉, 호출시마다 서로 다른 주소의 객체가 생성되는 것이다. 그러나 스프링 컨테이너(`ApplicationContext`)를 통해 호출하게 되면 등록된 빈들을 `getBean` 메서드를 사용하여 자유롭게 호출할 수
있고, 호출된 빈의 return 구현체들은 **싱글톤 패턴**이 적용된다.  
싱글톤이 적용되면 요청시마다 새로운 주소의 `MemberServiceImpl` 클래스가 생성되는 것이 아니라 스프링 컨테이너에 한번 등록된 클래스를 **공유하는 방식**으로 사용할 수 있다.
이러한 방식은 불필요한 **메모리 낭비**를 막을 수 있기 때문에 효과적이다.  
그러나 모든 사용자들이 **하나의 클래스를 공유**하는 것이기 때문에, 클래스 내부에 값이 변경될 수 있는 **상태 변수**들은 **주의**해서 사용해야 한다.

이처럼 `스프링 컨테이너`를 활용하여 외부에서 클래스를 직접 제어하게 되고, `memberService` 빈만 호출하여도 `MemoryMemberRepository` 구현체가 의존성 주입되어
`MemberServiceImpl` 클래스를 호출할 수 있다. 상황에 맞게 파라미터로 들어갈 구현체 클래스들을 빈으로 설정하여 불러와 사용할 수 있다.
또한 스프링 컨테이너로 호출된 클래스들은 모두 **싱글톤 패턴**이 적용되어 **공유**하여 사용할 수 있는 장점이 있다.
