---
title: 스프링부트의 내장 Tomcat 지원
date: 2024-04-14 00:00:00 +0900
categories: [ Framework, SpringBoot ]
tags: [ 스프링부트, tomcat ]
image:
  path: /assets/img/logo/spring_logo.png
  content: false
---

## 기존 웹 애플리케이션 개발과 배포의 복잡성

전통적인 웹 애플리케이션 개발과 배포 방법은 많은 단계와 복잡성을 포함했다.
웹 애플리케이션 서버(WAS)를 별도로 설치하고 WAR 파일을 생성하여 배포하는 과정이 필수적이었다.
웹 서버 설치, WAR 파일로 빌드, 웹 서버에 WAR 파일 배포하는 과정은 개발 환경 설정의 복잡성을 증가시키고,
버전 업데이트 시 재설치가 필요하는 등 아래와 같은 여러 단점이 존재했다.

- `설치 및 설정 복잡성` : 각 개발 환경에 Tomcat 서버를 별도로 설치하고 구성해야 한다.
- `배포 과정의 번거로움` : 애플리케이션 업데이트 시 WAR 파일을 다시 생성하고 서버에 배포해야 한다.
- `버전 호환성 문제` : Tomcat 서버의 버전을 업그레이드하려면 전체 서버를 재설치하거나 업데이트해야 하는 문제가 있다.

## 스프링부트의 내장 Tomcat 지원

스프링 부트는 위와 같은 문제를 해결하기 위해 서블릿 컨테이너로 기본적으로 내장 Tomcat을 지원한다.
개발자는 단순히 애플리케이션을 실행하기만 하면 내장된 Tomcat 서버가 함께 실행되며,
별도의 서버 설치나 WAR 배포 과정 없이 웹 애플리케이션을 쉽게 개발하고 테스트할 수 있게 된다.  
스프링부트의 내장 Tomcat 지원은 다음과 같은 장점들을 제공한다.

- `개발 간소화` : 별도의 서버 설치 없이 애플리케이션을 실행할 때 자동으로 내장 Tomcat이 구동된다.
- `일관된 환경 제공` : 개발부터 생산까지 일관된 환경을 제공하여, 환경에 따른 이슈를 최소화해준다.
- `독립적 배포 가능` : 애플리케이션과 서버가 하나의 실행 가능한 JAR 파일 내에 포함되어 배포되므로 관리가 용이하다.

## 스프링부트 내장 Tomcat의 구성 및 실행

스프링부트 프로젝트에서 내장 Tomcat을 활용하는 방법은 매우 간단하다.  
`spring-boot-starter-web` 의존성을 프로젝트에 추가하기만 하면, 스프링부트가 자동으로 내장 Tomcat을 설정하고 실행해준다.

```groovy
// spring-boot-starter-web 의존성 추가
dependencies {
  implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
}
```

이 후에 개발자는 다음과 같이 매우 간단한 구성으로 웹 애플리케이션을 실행할 수 있게 된다.

``` java
@SpringBootApplication
public class Application {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Application.class, args);
    }
}
```

## 스프링부트 내장 Tomcat을 사용한 빌드와 배포

스프링부트는 내장 Tomcat과 함께 **"실행 가능 JAR"** 또는 **"Fat JAR"** 을 생성하여,
모든 의존성과 리소스가 **단일 JAR 파일** 안에 포함되도록 한다.  
다음과 같은 Maven Wrapper 명령어를 사용하여 빌드를 수행하면, 실행 가능 JAR 파일이 생성된다.

```shell
./mvnw package
```

이렇게 생성된 JAR 파일은 독립적으로 실행 가능하며, 이식성이 높아 다양한 환경에서 동일하게 작동한다.

## 스프링부트의 내장 Tomcat 사용의 장점

스프링부트의 내장 Tomcat 사용 시 개발의 단순화는 물론, 여러 장점을 얻을 수 있다.

- `개발 속도 향상` : 서버 설치 및 구성 없이 즉시 코드 작성과 테스트에 집중할 수 있게 해준다.
- `환경 일관성` : 개발, 테스트, 프로덕션 환경 간 설정 차이로 인한 문제를 방지할 수 있다.
- `쉬운 배포 및 관리` : 하나의 JAR 파일로 모든 것을 처리할 수 있어, 배포 및 관리가 매우 용이해진다.

이러한 스프링부트와 내장 Tomcat 지원은 현대 자바 어플리케이션 개발에 있어서 매우 강력한 도구로 만들어주고 있다.
