---
title: 자바 기본6 - 객체지향개념 2
date: 2021-06-28 00:00:00 +0900
categories: [ Programming, Java ]
tags: [ java, 객체지향, 상속, 오버라이딩, 제어자, 다형성, 형변환, 추상클래스, 인터페이스, 내부클래스 ]
image:
  path: https://www.devopsschool.com/blog/wp-content/uploads/2022/03/java_logo_icon_168609.png
  no_bg: true
  content: false
---

# 객체지향의 필수 개념2

## 상속

- 기존 클래스를 **재사용**해서 새로운 클래스를 작성하는 것이다.
- 조상과 자손의 **관계**를 맺어주는 것이다.
- 자손은 조상의 **모든 멤버**를 상속받는다.
- **단일 상속**만을 허용한다.
- 조상이 없는 클래스는 자동으로 **Object 클래스**를 상속받는다.

## 오버라이딩

- 조상클래스의 메서드를 상속받은 클래스에서 **재사용** 하는 것이다.
- **선언부**(이름, 매개변수, 리턴타입)가 같아야 한다.
- 조상보다 **좁은 범위의 접근 제어자**를 사용할 수 없다.
- 조상의 메서드보다 **많은 수의 예외**를 선언할 수 없다.
- **super**, **this**를 사용하여 조상의 멤버와 자손의 멤버를 구별한다.

## 제어자

- 클래스, 변수, 메서드 선언부에 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.

접근제어자: **public**, **protected**, default, **private**

- **public**: 어디서든 접근 가능하다.
- **protected**: 동일한 패키지 또는 자손 클래스에서 접근 가능하다.
- **private**: 해당 클래스 내에서만 접근 가능하다.
- **default**: 동일한 패키지 내에서만 접근 가능하다.

그 외:**static**,**final**,**abstract**, native, transient, synchronized, volatile, strictfp

- **static**: 멤버변수, 메서드, 초기화 블럭에 사용된다. 클래스 변수로 메모리에 할당되어 공유가능한 변수가 된다.
- **final**: 클래스, 메서드, 지역변수에 사용된다. 변경할 수 없는 클래스, 메서드, 상수가 된다.
- **abstract**: 클래스 내에 추상메서드를 선언할 때 사용된다.- 메서드에 static과 abstract를 함께 사용할 수 없다.
- 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다.
- abstract 메서드의 접근제어자가 private 일 수 없다.
- 메서드에 private와 final을 같이 사용할 필요는 없다.

## 다형성

- **여러가지 형태**를 가질 수 있는 능력을 뜻한다.
- 조상타입의 참조변수로 **자손타입의 객체**를 다룰 수 있다. 반대는 불가능하다.
- 참조형 매개변수는 메서드 호출시 자신과 **같은 타입 또는 자손타입**의 인스턴스를 넘겨줄 수 있다.

## 형변환

- **업캐스팅 형변환**은 생략 가능하지만 반대는 불가능 하다.
- **instanceof** 메서드를 사용하여 참조변수가 참조하는 인스턴스의 **실제 타입**을 체크할 수 있다.

## 추상클래스

- **추상메서드**를 포함하고 있는 클래스이다.
- 다른 클래스를 작성하는데 **도움**을 줄 목적으로 생성한다.
- 추상메서드는 **선언부만 있고 몸통이 없는 메서드**이다.
- 동일한 기능을 자손마다 **다르게 구현**해야할 경우에 사용한다.
- 추상클래스를 상속받는 자손클래스는 추상메서드의 **구현부를 완성**해야 한다.

## 인터페이스

- 추상클래스보다 **추상화 정도가 높다**.
- **추상메서드**와 **상수**만을 멤버로 가질 수 있다.
- 인스턴스를 생성할 수 없고 클래스 작성에 **도움**을 줄 목적으로 사용한다.
- **다중상속**이 가능하다.
- 개발시간 단축, 표준화, 독립적인 프로그래밍, 관계 생성 등의 장점이 있다.
- 인터페이스를 메서드의 **매개변수 타입**으로 지정할 수 있다.

## 내부클래스

- 클래스 **내부에 선언된 클래스**를 뜻한다.
- 내부클래스에서 외부클래스 멤버들을 쉽게 접근 할 수 있다.
- 코드의 복잡성을 줄일 수 있다.
- 내부클래스도 외부클래스의 멤버로 간주되며 **동일한 접근성**을 갖는다.
- 인스턴스 메서드에서는 인스턴스 멤버와 static 멤버 모두 접근 가능하다.
- 메서드 내에 **지역적으로** 선언된 내부클래스는 외부에서 접근 불가능하다.
- 외부클래스의 지역변수는 **final**이 붙은 변수만 접근 가능하다.
- 인스턴스 클래스의 인스턴스를 생성하려면 먼저 외부클래스의 인스턴스를 먼저 생성해야 한다.
